Hozirga qadar siz massiv yaratish va
uni initsializatsiya qilishni mashq qildingiz.
Endi siz massivning elementlariga
murojaat qilishni mashq qilishga o‘tasiz.
Buni bilgan holda, siz
massiv indeksi qiyamtini text view da
matn chiqarishga ishlatishingiz mumkin.
00:00:12,650 --> 00:00:15,700
Ho‘sh,hozircha
siz massiv elementlariga murojaat qilib
qiymatni Android log lariga
chiqarasiz.
Eslab qoling, siz logcat manager da
mana shu tugma orqali foydalanish huquqiga ega bo‘lasiz.
Bizga shu kodni o‘zi berilgan, va
hozircha u ekranda hech narsani ko‘rsatmayapti.
Aytgancha, yodingizda bo‘lsa biz orqaga
qaytishni Boshlang‘ichlar uchun Android
kursida o‘rgangan edik.
Shunday qilib, u yerda biz Android qurilmasida nima
sodir bo‘lyatganligi haqidagi ma’lumotga ega
log sistemasini ham muhokama qilgan edik.
Bu ishlayotgan log
tizimdan keladigan xabarlar.
Siz buni, bo‘lgan hodisalarning sanasini va
tavsilotlarini saqlaydigan kundalik sifatida
qabul qilsangiz bo‘ladi.
Bunday xatlar sistemasi nosozliklarni
tuzatish uchun juda foydali bo‘lib,
orqaga qaytib nosozlik bo‘lgunga
qadar qurilmada nimalar bo‘lganini
bilishimizga ham imkon yaratadi.
Siz bunga o‘z-o‘zidan biz birinchi martta
Java ilovasini Android uchun Boshlang‘ichlar
kursida yaratganimizda guvoh
bo‘lgansiz.
Ilova ishdan chiqqanida,
biz log da tuzatish uchun kerak bo‘ladigan
xato xabarlarini ko‘rishimiz mumkin edi.
Android Studioning logcat oynasida
xatlar chiqgani yodingizdami?
Endi log nafaqat xatolarni ko‘rishimiz,
balki dasturchi sifatida unga
habar ham yozsak bo‘ladi.
Biz bu jurnalga yozish jarayonini,
logging deb ataymiz.
Bu bizga ilovamizni vaqtincha tuzatishga,
yoki uning holatini ishga tushgan vaqtida
qayta tekshirishga yordam beradi.
Shunday qilib, bu uzulish nuqtalarini qo‘shib
har hil o‘zgaruvchilarning ilovadagi holatini
00:01:20,710 --> 00:01:23,140
tekshiradigan tuzatish vositasiga
o‘xshar ekan, va bizga ayrim bir o‘zgaruvchilarni
qiymatini log ga yozib qo‘yishga yordam beradi.
Ammo, men ko‘proq qayd yozuvlarini ishlatishni
yaxshi ko‘raman,chunki ular tezroq ishlaydi.
Shunday qilib, siz ilovadagi har bir kod satrlarini
qo‘lda tekshirib o‘tirish o‘rniga
ilovani o‘z holicha ishga tushishiga qo‘yib berib,
log habarlarini yo‘l davomida bosib chiqarishiga guvoh bo‘lasiz.
Ho‘sh, bu qanday qilib jurnal habarlarini
yozish haqidagi juda foydali maqola.
Jurnal xabari uchun faqat bir
satr kod kerak bo‘ladi.
Qarang, jurnal xabarlarining 5ta har xil
kategoriyasi mavjud bo‘lib,
xabar qanchalik shoshilinch va
muhimliga qarab asoslanadilar.
Ho‘sh u oddiy, yani sрunchaki bilib qo‘yish
yaxshi bo‘lgan xabarlardan,
xato, og‘ir muammolarga, ilova kutilmagan xatti-harakatlar
qilishiga olib keluvchi xabarlar bilan farqlanadi.
Hozircha, biz oddiy, ayrim o‘zgaruchilar
holatini tekshirishga yordam beruvchi
jurnal hatlari bilan ishlaymiz.
Diqqat qiling, hamma jurnal habarlari uchun
biz kirituvchi sifatida ikki satrdan foydalanamiz
Ho‘sh birinchi bo‘lib shu Log.v usuliga bosib,
birinchi kirituvchi parametritag nomi
ekanligini ko‘rishimiz mumkin.
Shunday qilib, har kim jurnallarga, Android
tizimlariga, va boshqa ilovalarga chiqarishi mumkin.
Biz bu tag ni xat qayerdan kelganini
bilish uchun ishlatamiz.
Ko‘pincha, tag uchun biz harakat yoki
ro‘yxatga olish bayonoti topilgan
sinf nomini ishlatamiz.
Masalan, raqamlar faoliyatida bayonot jurnali bo‘lsa,
tag nomini raqamlar faoliyati satri
ostida saqlab qo‘ysak bo‘ladi.
Ikkinchi parametr bu xabar,va
bu faqat jurnalda ko‘rinadigan xabardir.
Va ikkinchi parametr bu xabar, va bu xabarni biz
faqatgina jurnalda ko‘ramiz, va
bu siz xohlagan qayd bo‘lishi mumkin.
Asosiy maqolaga qaytadigan bo‘lsak, biz
bu yerda misolni ko‘rishimiz mumkin.
Bu Log.I usul chaqiruvi, yani mana
bu yerdan bilishimiz bo‘yicha ma‘lumot jurnali.
Ko‘rishimiz mumkinki, bu yerda tag nomi asosiy
faoliyat nomi va xabar mana bu yerda.
Bizning xabar parametrimizda, qo‘shuv
operatorini satrga o‘zaro bog‘lash uchun ishlatamiz.
Satr bog‘lanishini, biz satr qo‘shuvi
deb atasak ham bo‘ladi.
Xuddi raqamlarni qo‘shganimiz kabi,
biz satrlarni ham qo‘shuv operatori
bilan bog‘lashimiz mumkin.
Ushbu holatda, biz bu starni shu
holatdagi o‘zgaruvchi bilan uzunroq
satr yaratish maqsadida bog‘layapmiz.
Ho‘sh, logcat da, siz MyActivity ni
tag nomida sifatida ko‘rishingiz mumkin.
Va MyClass.View xabari 1 sonli elementni oladi.
Bu usha joylashuvdagi o‘zgaruvchining
qiymati birligini hisobga olgan holda.
Mana sizga NumbersActivity mizdagi misol.
Men shu ikkita jurnal xabarlarini
onCreate usuli tagiga qo‘shdim
Endi esa ilovani qurilmamda ishga tushiraman.
[AUDIO YO‘Q]
Endi, ilova ishga tushayotganida men raqamlar
faoliyatiga navigatsiya qilaman
va e’tibor bering, shu ikkita
habar jurnal chiqishida paydo bo‘ldi.
Shunday qilib, biz 0chi indeks so‘zi bir va
birinchi indeksda ikki ekanligiga guvoh bo‘lamiz.
Endi bu yerdagi ikkita narsaga ahamiyat bering.
Birinchi bo‘lib, biz ikki nuqtadan so‘ng
bufer joy tashlab ketishimiz kerak,
butun matn birlashib ketmasligini
oldini olish uchun.
Ikkinchidan esa, bu yerda biz words[0]
ni qavsga olmadik
chunki bizga bu indeksdagi qiymat kerak,
tom ma’nodagi qavsdagi satr emas.
Umumlashtiradigan bo‘lsak, jurnal habarini
ekranga chiqarish o‘zgaruvchini qiymati
siz kutayotgan qiymatda ekanligiga amin
bo‘lishga yordam beradigan juda foydali yo‘l
Shunday qilib, bu jurnal xabarlari vaqtincha bo‘ladi,
keyinroq biz ularni olib tashlaymiz.
Endi esa qayd etishni Miwok ilovasida sinab ko‘ramiz.
Koddagi xabarlarni qayd qilish uchun vaqt ajrating,
va matn massivining har bir elementining
qiymatini ko‘rib chiqing.
Shunday qilib, bu biz kutgan natija,
endi esa davom eting
va tugagach shu qutini tekshiring.